
# JavaScript Söz Dizimine Giriş
Bu kısa giriş bölümünde, sizinle beş kavram hakkında konuşmak istiyorum.

* Boşluk

* Büyük-Küçük Harf Duyarlılığı

* Literaller

* Tanımlayıcılar

* Yorum Satırları

 ### Boşluk
 
JavaScript, boşlukları anlamlı bir şekilde yorumlamaz. Boşluklar ve satır sonları, en azından teoride, istediğiniz herhangi bir şekilde eklenebilir.

Muhtemelen insanların genelde alışık oldukları düzene uyum sağlamak için  görünüm olarak iyi tasarlanmış kod düzenini devam ettirmek isteyeceksiniz. Bu düzeni devam ettirebilmek adına linter yada Prettier tarzı stil araçlar kullanabilirsiniz.
Örneğin, her satır başında yazdığım kodların görünüm açısında hoş görünmesi için iki karakter boşluk bırakırım.



### Büyük-Küçük Harf Duyarlılığı
JavaScript büyük-küçük harfe duyarlı bir dildir. `something` isimli bir değişken ile `Something` isimli bir değişken birbirinden farklıdır.

Bu durum, bütün değişkenler için aynıdır.


### Literals
*Literal*leri, kaynak koddan yazılmış değer olarak tanımlayabiliriz. Bir sayı, string, boolean ifade yada nesne literalleri veya dizi literalleri gibi daha gelişmiş yapılar örnek olarak verilebilir.

```javascript
5
'Test'
true
['a', 'b']
{color: 'kırmızı', shape: 'Dikdörtgen'}

```

### Tanımlayıcılar
Bir değişkeni, bir fonksiyonu veya bir nesneyi tanımlamak için kullanılabilen karakter dizilerini *tanımlayıcı (identifier)* olarak isimlendiririz. Bu ifadeler herhangi bir harf, dolar işareti ($) veya alt çizgi (_)  ile başlayabilir ve sayıları içerebilir. Unicode kullanarak bir harf herhangi bir harf bir karakter veya simgeyi oluşturmak için kullanabiliriz. Örneğin bir emoji 😄.

```javascript
Test
test
TEST
_test
Test1
$test

```
Dolar işaretleri genellikle DOM elementlerini ifade etme için kullanılır.

Bazı kelimeler JavaScript için tanımlanmış özel isimler oldukları için herhangi bir değişkeni tanımlamak için kullanılamaz.


### Yorum Satırları
Yorum satırları, bütün programlama dillerinin en önemli bileşenlerinden biridir. Önemli olmalarının sebebi , kodumuzu açıklamamıza yardım ederek, kodu okuyan diğer kişileri( veya kendimizi ) bilgilendirmemize yarayan ifadeleri eklememize olanak sağlarlar.

JavaScript'de tek satırlık bir yorum satırını, `//` kullanarak oluşturabiliriz. `//` den sonraki her şey JavaScript yorumlayıcısı tarafından kod olarak kabul edilmez.


Örneğin:

```javascript
// yorum satırı
true //başka bir yorum satırı

```
`/*` ile başlayıp `*/` ile de bitirerek çoklu yorum satırları oluşturmamız da mümkündür.


```javascript
/* 
bu 
bir 
çoklu
yorum 
satırı 
örneğidir
*/
```
