
## Koşullu İfadeler

Bu bölümde, karşılaştırma operatörleriyle beraber koşullu ifadeler hakkında konuşacağız. 

Bir ifadenin değerlendirilip sonuçlanmasıyla, bu sonuca bağlı olarak programın hangi yolu izleyeceğini belirlemek için `if` koşulunu kullanabiliriz.

Her zaman görebileceğiniz, en basit hali aşağıdaki şekildedir.

```js
if (true) {
  //yapılacak işlemler
}
```

Yukarıdakinin aksine bu kod hiçbir zaman derlenemeyecek olanlara örnek verilebilir. 

```js
if (false) {
  //yapılacak işlemler (? asla?)
}
```

Koşullu ifadeler, kendine kontrol amaçlı yolladığımız ifadelerin doğruluğunu veyahut yanlışlığını denetler. Sıfır olmadığı sürece bir sayı yollarsanız, her zaman `true` değerini döndürür. Boş string olmayan, bir string ifadesi yolladığınız zamanda da aynı şekilde `true` ifadesi döndürür. Bunlar boolean ifadelerin genel kurallarıdır.

Süslü parantezleri fark ettiğinizi düşünüyorum.  Birbirinden farklı olan durumları listelemek için kullanılan bu işaretler, **block** olarak adlandırılır

Tek bir ifadeye sahip olabileceğiniz her yere bir blok yerleştirilebilirsiniz. Koşullardan sonra, gerçekleştirilmesini istediğiniz ifadeler tek bir taneyse bloğu atlayabilir ve sadece ifadeyi yazabilirsiniz:

```js
if (true) doSomething()
```
Fakat daha temiz bir görünüm elde etmek için, daima süslü parantez kullanmanızı tavsiye ederim.
 
 `if` false değerini döndürmesi sonucunda ikinci bir sorgu eklemek isterseniz  `else` bloklarını kullanabilirsiniz

```js
if (true) {
  //bir şeyler yap
} else {
  //başka bir şeyler yap
}
```

 `else` blokları içine sadece durum değil yeni `if-else` blokları ekleyebilirsiniz.

```js
if (a === true) {
  //do something
} else if (b === true) {
  //do something else
} else {
  //fallback
}
```
