
## Diziler (Arrays)

Dizi, aynı yada farklı türden elementlerin bir araya gelmesiyle oluşan yapılardır. 

JavaScrip'te diziler, kendi başlarına bir tür değildir.

Diziler birer **nesnedir**

Boş bir diziyi, iki farklı şekilde tanımlayabiliriz.

```js
const a = []
const a = Array()
```
İlk yöntem **array literal syntax** olarak adlandırılırken, ikinci yöntem ise ** Array built-in function** olarak adlandırılır.

Bu söz dizimi kurallarını kullanarak, bir diziyi kullanıma hazır hale getirebilirsiniz.

```js
const a = [1, 2, 3]
const a = Array.of(1, 2, 3)
```
Dizide tutulan değerlerin aynı tür olma zorunluluğu yoktur, değerler farklı türlerde olabilir:
```js
const a = [1, 'Flavio', ['a', 'b']]
```

Bir dizinin içerisine başka bir dizi ekleyerek, oldukça kullanışlı uygulamalar olan (örneğin matrix) çok boyutlu diziler oluşturabiliriz. 

```js
const matrix = [
  [1, 2, 3],
  [4, 5, 6],
  [7, 8, 9]
]

matrix[0][0] //1
matrix[2][0] //7
```

Dizideki bir elemente, o elementin sıfırdan başlayarak hesaplanan index numarasıyla erişebilirsiniz. 

```js
a[0] //1
a[1] //2
a[2] //3
```
On iki elementi olan ve her elementi sıfır sayısıyla doldurulan bir diziyi şu syntax ile oluşturabiliriz:

```js
Array(12).fill(0)
```
`length` özelliğini kullanarak, herhangi bir dizide bulunan element sayısını öğrenebilirsiniz.

```js
const a = [1, 2, 3]
a.length //3
```

Bir dizinin uzunluğunu, büyüklüğünü kendimiz ayarlayabiliriz. Dizinin mevcut kapasitesinden büyük bir değer atarsanız herhangi bir değişiklik olmaz. Fakat daha küçük bir değer atarsanız, dizinin atanılan değerden sonrası kesilir.
```js
const a = [1, 2, 3]
a //[ 1, 2, 3 ]
a.length = 2
a //[ 1, 2 ]
```

### Diziye yeni bir eleman nasıl eklenir?

Bir dizinin sonuna, `push()` metodunu kullanarak yeni bir element ekleyebiliriz.
```js
a.push(4)
```
 `unshift()` metodunu kullanarak da dizinin başına eklemeler yapabiliriz.

```js
a.unshift(0)
a.unshift(-2, -1)
```

### Dizinin bir elamanını nasıl kaldırırız ?

Dizinin sonundaki bir elemanı, `pop()` metodunu kullanarak kaldırabiliriz.

```js
a.pop()
```
Dizinin başındaki bir elamanı kaldırmak içinse `shift()` metodunu kullanmamız gerekir.

```js
a.shift()
```

### İki yada daha fazla dizi nasıl birleştirilir ?
Çoklu dizileri `concat()` kullanarak birleştirebiliriz:
```js
const a = [1, 2]
const b = [3, 4]
const c = a.concat(b) //[1,2,3,4]
a //[1,2]
b //[3,4]
```
Ayrıca **spread** operatörünü de  (`...`) bu işlem için kullanabilirsiniz:

```js
const a = [1, 2]
const b = [3, 4]
const c = [...a, ...b]
c //[1,2,3,4]
```

### Dizideki herhangi bir elementi nasıl bulabiliriz ?

`find()` metodunu kullanarak bir dizideki öğeyi bulabilirsiniz:

```js
a.find((element, index, array) => {
  //return true or false
})
```
Eğer eleman bulunursa true, bulunmazsa false değeri döndürür.

Genellikle kullanılan söz dizimi şu şekildedir:

```js
a.find(x => x.id === my_id)
```

Yukarıdaki kod satırı dizedeki `id === my_id` kriterini sağlayan ilk değeri döndürür.

`findIndex()`, `find()` ile benzer şekilde çalışır, fakat true değer dönen ilk ögenin indeksini bize verir. Eğer bulunmazsa `undefined` olarak değer döndürür:

```js
a.findIndex((element, index, array) => {
  //return true or false
})
```

Başka bir metot ise `includes()`:

```js
a.includes(value)
```
Eğer `a`, `value` değerini içeriyorsa true döndürür.

```js
a.includes(value, i)
```
Eğer `a`, `i` konumundan sonra `value` değeri içeriyorsa true değeri döndürür.


