
## Stringler

Karakter dizilerinin, bir araya gelmesiyle string ismini verdiğimiz tür oluşur.

Ayrıca, tek veya çift tırnak işaretleri içine alınmış bir string literal değeri olarak da tanımlanabilir:

```js
'A string'
"Another string"
```
Kişisel olarak,  tek tırnak işareti kullanmanızı tavsiye ederim. Sadece HTML 'de tanımlama yapmak için çift tırnak kullanmanızı öneririm.  

Bir string değerini, bir değişkene şu şekilde atayabilirsiniz:

```js
const name = 'Flavio'
```
`length` özelliğini kullanarak, bir stringin uzunluğunu öğrenebilirsiniz.

```js
'Flavio'.length //6
const name = 'Flavio'
name.length //6
```
İçerisinde herhangi bir değer bulundurmayan stringe, boş string denir. Örnek olarak `''` verilebilir. Bu boş stringin length'i sıfırdır:

```js
''.length //0
```
İki string, `+` operatörü kullanılarak birleştirilebilir:

```js
"A " + "string"
```

Ayrıca `+` kullanarak, değişkenleri de bir araya getirebilirsiniz.

```js
const name = 'Flavio'
"My name is " + name //My name is Flavio
```
String tanımlamak için başka bir yöntemse backticks(``) içine yazmaktır. Bu yöntem, özellikle çoklu satırlı string tanımlarken oldukça kullanışlıdır. Tek veya çift tırnak kullanarak, çok satırlı bir stringi kolay bir şekilde tanımlayamazsınız 

Backtick ile bir template literal açtığınız zaman, sadece enter'a basarak(herhangi özel bir karakter olmadan) yeni bir satır oluşturabilirsiniz.

```js
const string = `Hey
this

string
is awesome!`
```
Template literalin harika olmasının başka bir sebebiyse, değişkenleri ve ifadeleri bir araya getirmek oldukça kolaydır. 



`${...}` kullanarak da bunu yapabilirsiniz:

```js
const var = 'test'
const string = `something ${var}` 
//something test
```
`${}`içine ifadeler dahil olmak üzere istediğiniz her şeyi ekleyebilirsiniz.

```js
const string = `something ${1 + 2 + 3}`
const string2 = `something 
  ${foo() ? 'x' : 'y'}`
```
