
## Döngüler

Döngüler, JavaScript'in ana kontrol yapılarından biridir.

Bir döngü kullanarak, herhangi bir kod blokunu, kaç kere tekrar edilmesini istiyorsak isteyelim otomatize edebilir, tekrarlatabiliriz.

JavaScript, döngüler aracılığıyla yinelemek için birçok farklı yönteme sahiptir.

Üç farklı 	yönteme odaklanmak istiyorum:
- while döngüsü
- for döngüsü
- for..of döngüsü

### `while`

While döngüsü, JavaScript'in bize sağladığı en 
basit döngü yapısıdır.

`while` anahtar kelimesinden sonra bir koşul ekleriz ve bu koşul sağlandığı sürece tekrarlanacak bir kod  bloku ekleyerek yapıyı hazır hale getirebiliriz.

Örnek:

```js
const list = ['a', 'b', 'c']
let i = 0
while (i < list.length) {
  console.log(list[i]) //value
  console.log(i) //index
  i = i + 1
}
```
`break`  anahtar kelimesini kullanarak bir `while` döngüsünü yarıda kesebilirsiniz  

```js
while (true) {
  if (somethingIsTrue) break
}
```
Herhangi bir döngünün ortasında o yinelemeyi pas geçmek isterseniz, bir sonraki yenilemeye atlamak için  `continue` anahtar kelimesini kullanabilirsiniz:
```js
while (true) {
  if (somethingIsTrue) continue

  //do something else
}
```

`while`  kullanımına çok benzeyen diğer bir döngüde  `do..while`  döngüleridir. Temel olarak  `while`  ile aynı olsa da koşul, kod bloku işlemini tamamladıktan  _sonra_  değerlendirilir.

Bu, şu anlama gelir: kod bloku her zaman  _en azından bir kere_  işleme alınır.

Örnek:

```js
const list = ['a', 'b', 'c']
let i = 0
do {
  console.log(list[i]) //value
  console.log(i) //index
  i = i + 1
} while (i < list.length)
```

### `for`

JavaScript'de ki ikinci oldukça önemli döngü yapısı **for döngüsüdür.**

`for` anahtar kelimesini kullanarak üçlü bir seti başlatırız: başlatma, koşul ve artış kısmı.

Örnek:

```js
const list = ['a', 'b', 'c']

for (let i = 0; i < list.length; i++) {
  console.log(list[i]) //value
  console.log(i) //index
}
```

Tıpkı  `while`  döngülerinde olduğu gibi, bir  `for`  döngüsünü de  `break`  kullanarak durdurabilirsiniz. Ve yine aynı şekilde bir diğer  `for`  döngüsü yinelemesine  `continue`  kullanarak hızlıca geçebilirsiniz.

### `for...of`

Bu döngü yapısı, diğerlerine göre daha yeni sayılır (2015'te tanıtıldı) ve  `for`  döngüsünün daha basitleştirilmiş bir versiyonu olarak kabul edebiliriz:

```js
const list = ['a', 'b', 'c']

for (const value of list) {
  console.log(value) //value
}
```
