
## Fonksiyonlar

Herhangi bir karmaşıklık seviyesinde olan her JavaScript programında, bütün işlemler fonksiyonlar içinde gerçekleşir.

JavaScript'in özel bir parçası olan fonksiyonlar bir çekirdektir.

Fonksiyon nedir?

Fonksiyon, kod bloklarından oluşan bağımsız yapılardır. 


Bir **fonksiyon tanımlaması** şu şekildedir:
```js
function getData() {
  // do something
}
```
Bir fonksiyonu, istediğimiz herhangi bir zamanda aşağıdaki gibi çağırıp, çalıştırabiliriz:



```js
getData()
```

Fonksiyonlar, bir yada daha fazla parametreye sahip olabilir.

```js
function getData() {
  //do something
}

function getData(color) {
  //do something
}

function getData(color, age) {
  //do something
}
```
Gerekli parametrelerini yollayabildiğimiz zaman, fonksiyonları çağırabiliriz. 

```js
function getData(color, age) {
  //do something
}

getData('green', 24)
getData('black')
```
Unutmayın ki, ikinci çağrımızda `color` değişkeni için `black` string parametresi olarak `age` olmadan yolladık. Bu durumda fonksiyon içerisindeki `age`,  `undefined` yani tanımlanmamış olur.

Bir değerin `undefined` olup olmadığını aşağıdaki koşul ile kontrol edebiliriz.

```js
function getData(color, age) {
  //do something
  if (typeof age !== 'undefined') {
    //...
  }
}
```

`typeof`, değişkenimizin türü kontrol etmemize yarayan bir işlemdir.


Ayrıca şu şekilde de kontrol edebilirsiniz:

```js
function getData(color, age) {
  //do something
  if (age) {
    //...
  }
}
```
Her ne kadar, `age` değişkeni  `null` ,`0` yada boş string olsa da koşul daima true olacaktır.

Gönderilmemiş parametreler için varsayılan değerler atayabilirsiniz:

```js
function getData(color = 'black', age = 25) {
  //do something
}
```
Sayıları, stringleri, boolean ifadeleri, dizileri, nesneleri ve hatta fonksiyonları parametre olarak gönderebilirsiniz.

Her fonksiyon bir dönüş (return) değerine sahiptir. `return` anahtar kelimesini kullanarak herhangi bir değer döndürmediğimiz sürece, varsayılan olarak fonksiyonlar `undefined` döndürür.

```js
function getData() {
  // do something
  return 'hi!'
}
```

Fonksiyonu çağırdığımızda, bu dönüş değerini bir değişkene atayabiliriz:

```js
function getData() {
  // do something
  return 'hi!'
}

let result = getData()
```
`result` şuanda `hi!` değeri olan bir string tutmaktadır.

Sadece tek bir değer döndürebilirsiniz.

Birden fazla değer döndürebilmek için, bir nesne yada dizi döndürebilirsiniz.

```js
function getData() {
  return ['Flavio', 37]
}

let [name, age] = getData()
```
Fonksiyonlar, başka fonksiyonlar içerisinde tanımlanabilir:

```js
const getData = () => {
  const dosomething = () => {}
  dosomething()
  return 'test'
}
```


İçerideki fonksiyon, dahil olduğu fonksiyonun dışından çağrılamaz.

Ayrıca bir fonksiyondan başka bir fonksiyon da döndürebilirsiniz.
