
## Ok Fonksiyonları (Arrow Functions)

Ok (Arrow) fonksiyonları, JavaScript'e son zamanlarda getirilmiş bir fonksiyon türüdür.

Bu fonksiyonlar,  genellikle bir önceki bölümde bahsettiğimiz fonksiyonların yerine sıklıkla kullanılmaktadır. Fonksiyonların bu iki çeşidini de 
birçok yerde sıklıkla görebilirsiniz.

Temel olarak, bizlere fonksiyonları daha kısa bir söz dizimi ile yazmamıza olanak sağlar:

Bu fonksiyonu,
```js
function getData() {
  //...
}
```

Bu şekilde yazabilirsiniz: 

```js
() => {
  //...
}
```
Fakat burada herhangi bir isim olmadığını fark etmenizi isterim

Ok fonksiyonları anonimdir. Bu yüzden  ok fonksiyonlarını, bir değişkene atamamız gerekmektedir.

Bir fonksiyonu, herhangi bir değişkene aşağıdaki şekilde atayabiliriz:
```js
let getData = function getData() {
  //...
}
```
Bu işlemi yaparken, fonksiyon ismini buradan kaldırabiliriz:

```js
let getData = function() {
  //...
}
```

En sonunda da atadığımız değişkenin ismiyle de bu fonksiyonu çağırabiliriz.

```js
let getData = function() {
  //...
}
getData()
```

Ok fonksiyonlarını kullanarak yaptığımız işlemler de aslında aynıdır:

```js
let getData = () => {
  //...
}
getData()
```
Eğer fonksiyon gövdesi, sadece tek bir ifade içeriyorsa parantezleri dahil etmeden her şeyi tek satırda yazabilirsiniz:

```js
const getData = () => console.log('hi!')
```
Parametreler ise parantezler ile dahil edilir.

```js
const getData = (param1, param2) => 
  console.log(param1, param2)
```
Eğer sadece bir parametreniz varsa , parantezleri tamamen yok sayabilirsiniz.
```js
const getData = param => console.log(param)
```

Ok fonksiyonlar size implicit return imkanı verir. Bu değerler `return` anahtar kelimesi kullanmaya gerek kalmadan dönen değerlerdir.

Bu, fonksiyon sadece tek satır ifade içeriyorsa çalışır:

```js
const getData = () => 'test'

getData() //'test'
```
Normal fonksiyonlarda olduğu gibi, ok fonksiyonlarında da parametreler için varsayılan değerler atayabiliriz.

```js
const getData = (color = 'black', 
                 age = 2) => {
  //do something
}
```
Ok fonksiyonlarında da, normal fonksiyonlar givi sadece bir değer dönüşü mümkündür.

Ok fonksiyonlar ayrıca başka ok fonksiyonları, hatta normal fonksiyonları bile içerebilir.

İki tür fonksiyon da birbirine çok benzerler. O halde ok fonksiyonlara neden ihtiyaç olduğunu sorabilirsiniz. Normal fonksiyonlarla arasındaki en önemli fark nesne ve  metod olarak kullanıldığında görülür. Bunun ne demek olduğunu ilerleyen bölümlerde göreceğiz.
