
## Nesne Özellikleri

Nesnelerin, bir değerle ilişkilendirilmiş özellikleri vardır.

Bu özelliğin değeri dizi, fonksiyon hatta nesne yada diğer nesneleri içine alan büyük bir nesne ; kısaca herhangi bir tür olabilir.

Önceki bölümlerde öğrendiğimiz nesne yazım söz dizimi şu şekildedir:

```js
const car = {

}
```
`color`  özelliğini şu şekilde tanımlayabiliriz:

```js
const car = {
  color: 'blue'
}
```
Şuanda elimizde `blue` değerine sahip, `color` özelliğini olan bir `car`  nesnesi bulunmaktadır.

Özellik isimleri (labels), içinde özel karakterler bulunmayan herhangi bir string olabilir. Özellik isminin içinde, değişken adı olarak geçerli olmayan bir karakter eklemek isteseydik, bunun etrafına tırnak işareti kullanmak zorunda kalırdık:


```js
const car = {
  color: 'blue',
  'the color': 'blue'
}
```
Boşluk, tire yada özel karakter içeren değişkenler, geçersiz değişken isimleridir.

Gördüğünüz üzere, nesnenin birden fazla özelliği olması durumunda her bir özelliği virgül ile ayırmamız gerekmektedir..

Özelliğin değerine iki farklı şekilde erişebiliriz.

Bunlardan ilki **nokta notasyonu**:


```js
car.color //'blue'
```
Sadece geçersiz isime sahip özellikler için kullanabileceğimiz ikinci özellik **köşeli parantez** kullanmaktır:

```js
car['the color'] //'blue'
```
Eğer tanımlanmamış, var olmayan bir özelliğe erişmeye çalışırsanız, `undefined` değerini alırsınız:

```js
car.brand //undefined
```
Yukarıda bahsedildiği gibi nesneler başka nesnelerin içinde özellik olarak bulunabilirler:
```js
const car = {
  brand: {
    name: 'Ford'
  },
  color: 'blue'
}
```

*Brand*'in *name* özelliğine şu şekilde erişebilirsiniz. 

```js
car.brand.name
```

yada 

```js
car['brand']['name']
```
Bir nesne tanımladığınız anda , herhangi bir özelliğe değer atayabilirsiniz.

Değer atadıktan sonra da, değeri güncellemeniz mümkündür:

```js
const car = {
  color: 'blue'
}

car.color = 'yellow'
car['color'] = 'red'
```

ve aynı şekilde nesneye yeni bir özellik ekleyebilirsiniz:

```js
car.model = 'Fiesta'

car.model //'Fiesta'
```

Nesnenin son hali şu şekildedir:

```js
const car = {
  color: 'blue',
  brand: 'Ford'
}
```

Nesnenin herhangi bir özelliğini de şu şekilde silebilirsiniz:

```js
delete car.brand
```
