
## Sınıflar

Daha önce JavaScript'in en ilginç konularından biri olan nesneler hakkında konuşmuştuk.

Bu bölümde, sınıflara giriş yaparak bir seviye daha ileriye gideceğiz.

Sınıf nedir?
Sınıf, birden çok nesne tanımlamak için kullanılan yaygın bir desendir (pattern).

Bir insan nesnesini ele alalım:


```js
const person = {
  name: 'Flavio'
}
```
`name` isimli bir özelliğe sahip, `Person`(sınıf tanımlamalarında, ilk harfin büyük yazılması alışıla gelmiş bir gelenektir.) isimli bir sınıf oluşturalım:
```js
class Person {
  name
}
```
Şimdi ise oluşturduğumuz bu sınıftan, `flavio` isimli bir nesne tanımlayalım:
```js
const flavio = new Person()
```
`flavio` nesnesi, `Person` sınıfının bir örneğidir (instance).

`name` özelliğinin değerini, şu şekilde atayabiliriz:
```js
flavio.name = 'Flavio'
```

Tıpkı diğer nesne özelliklerinde yaptığımız gibi, bu özelliğe şu şekilde erişebiliriz:
```js
flavio.name
```
Sınıflar, `name` gibi özellikleri ve metotları içerisinde saklayabilir.

Metotlar, şu şekilde tanımlanır:

```js
class Person {
  hello() {
    return 'Hello, I am Flavio'
  }
}
```
ve metotları da, sınıfın bir örneği üzerinden çağırabiliriz:
```js
class Person {
  hello() {
    return 'Hello, I am Flavio'
  }
}
const flavio = new Person()
flavio.hello()
```
Sınıftan yeni bir nesne tanımladığımız zaman, sınıf özelliklerini başlatmak için kullandığımız özel metotlara `constructor()`ismi verilir.

Çalışması ise şu şekildedir:

```js
class Person {
  constructor(name) {
    this.name = name
  }

  hello() {
    return 'Hello, I am ' + this.name + '.'
  }
}
```

Burada, nesnenin örneğine erişebilmek için `this` kelimesini kullandığımızı fark etmişsinizdir.

Şimdi ise nesne oluştururken, bir string parametresi gönderelim. Daha sonra da `hello` metodunu çağırıp kişiselleştirilmiş mesajı alalım:

```js
const flavio = new Person('flavio')
flavio.hello() //'Hello, I am flavio.'
```
Nesne oluşturulduğu zaman, `constructor` metodunu gönderilen parametreler ile çağıralım.

Normalde metotlar, sınıflarda değil; nesne örneğinde tanımlanırlar.

Metodun, nesne ile değil de sınıfla çağrılmasını sağlamak için metodu `statik` olarak tanımlayabilirsiniz.
```js
class Person {
  static genericHello() {
    return 'Hello'
  }
}

Person.genericHello() //Hello
```

Bu yöntem, oldukça kullanışlı bir yöntemdir.
