
## Asenkron Programlama ve Geri Dönüşler

Genellikle JavaScript kodları senkronize bir şekilde çalışır. 

Bunun anlamı bir kod satırı çalıştırılır, ardından bir sonraki çalıştırılacak şekilde devam edilir

Birçok programlama dilinde çalışma şekli gibi, her şey sizin beklediğiniz şekilde gerçekleşir.

Ama bazen öyle zamanlar olur ki, tek bir satırın yorumlanması için bekleyemeyebilirsiniz.

Büyük bir dosyanın yüklenmesi için gerekli olan iki saniye boyunca, bütün programı bekletemezsiniz. 

Başka bir şey yapmadan önce bir ağ kaynağının indirilmesini öylece bekleyemezsiniz.

JavaScript, bu problemi **geri dönüş (callback)** kullanarak çözüme kavuşturmuştur.

Zamanlayıcılar, geri dönüşlerin nasıl kullanılacağını en basit yoldan gösteren örneklerden biridir. Zamanlayıcılar, JavaScript'in bir parçası olmamakla beraber tarayıcı ve Node.js tarafından sağlanan bir özelliktir. Öncelikle zamanlayıcıların bir parçası olan `setTimeout()` hakkında biraz konuşalım.

`setTimeout()` fonksiyonu, iki farklı parametre alır. İlki bir fonksiyon, ikincisiyse bir sayıdır. Sayı milisaniye cinsinden olup, fonksiyon çalıştıktan sonra ne kadar beklenileceğini belirtir. 

Örnek:

```js
setTimeout(() => {
  // runs after 2 seconds
  console.log('inside the function')
}, 2000)
```
Fonksiyonun içerdiği, `console.log('inside the function')` satırı, iki saniye sonra çalıştırılacaktır.

Fonksiyonun öncesine `console.log('before')`, sonrasına ise `console.log('after')` gibi iki satır ekleyelim:
```js
console.log('before')
setTimeout(() => {
  // runs after 2 seconds
  console.log('inside the function')
}, 2000)
console.log('after')
```

Konsolumuzda şu şekilde bir görüntü elde ederiz:

```js
before
after
inside the function
```
Geri dönüş fonksiyonları asenkron bir şekilde derlenir.

Eğer dosya sistemi, ağı , event yada tarayıcıda DOM ile çalışıyorsanız, bu oldukça yaygın olan bir patterndir.

Burada bahsedilen şeyler, JavaScript'in temel çekirdeği değilidir. Bu sebepten dolayı bu kitapta bahsedilmemiştir. Ancak diğer [kitaplarda](https://flaviocopes.com/) bolca örnekler bulabilirsiniz.

Şimdiyse geri dönüşlerin, kodumuza nasıl uygulanır görelim.

Bir `callback` parametresi alan bir fonksiyon tanımlayalım.


Kodumuz callback'i tetiklemeye hazır olduğunda, kendisini result geçirerek tetikleriz:

```js
const doSomething = callback => {
  //do things
  //do things
  const result = /* .. */
  callback(result)
}
```

Bu fonksiyonu kullanan kod şu şekilde kullanılacaktır:

```js
doSomething(result => {
  console.log(result)
})
```
