
## Değişken Kapsamı (Variable scope)

Değişkenler hakkında konuştuğumuz bölümde, `const`, `let`, ve`var` kelimelerinin kullanımlarından bahsetmiştik.

Kapsam (scope), atanan bir değişkenin programın diğer kısımlarında ki görünürlüğüdür.

JavaScript'te global, block ve fonksiyon olmak üzere üç farklı kapsam çeşiti vardır.

Bir değişken fonksiyon ya da blok dışında tanımlanırsa, bu değişken global nesne ve global kapsama sahip olur. Bunun manası da programın her kısmında erişilebilir olması demektir.

`var`, `let` ve `const` tanımlamaları arasında oldukça önemli bir fark vardır.

Bir değişken, fonksiyonun içinde `var` olarak tanımlandığında, bir fonksiyonun argümanlarına benzer şekilde, sadece fonksiyonun içinde görünebilir demektir.

Diğer taraftan bir değişken `const` ya da `let` olarak tanımlandığında sadece tanımlandığı **blok** içinde görünebilir.

Blok bir çift süslü parantez içinde gruplandırılmış talimatlar topluluklarıdır. Tıpkı bir `if` durumu, bir `for` döngüsü ya da bir fonksiyon gibi.

Anlamamız gereken şey şu ki, blok `var` değişkenleri için yeni bir kapsam tanımlamazken `let` ve `const` için tanımlar. 

Oldukça pratik bir uygulamaya sahiptir.

`if` sorgusu içerisinde, bir var değişkeni tanımladığımızı varsayalım.
```js
function getData() {
  if (true) {
    var data = 'some data'
    console.log(data) 
  }
}
```

Bu fonksiyonu çağırdığınızda, konsolda `some data` yazıldığını göreceksiniz.

`if`'ten sonra gelen console.log(data)'yı blokun dışına çıkartırsanız, halen çalıştığını göreceksiniz:
```js
function getData() {
  if (true) {
    var data = 'some data'
  }
  console.log(data) 
}
```

Fakat `var data`'yı `let data`'yla değiştirirseniz:

```js
function getData() {
  if (true) {
    let data = 'some data'
  }
  console.log(data) 
}
```
`ReferenceError: data is not defined` hatasını alacaksınız.

Bunun nedeni `var`'ın fonskyon scoped olması 
Kısaca, `var` tanımlaması, JavaScript tarafından kodu çalıştırmadan önce en yakın fonksiyonun üstüne taşınır
```js
function getData() {
  var data
  if (true) {
    data = 'some data'
  }
  console.log(data) 
}
```

İşte bu yüzden `console.log(data)` 'yı fonksiyonun en üst kısmında, hatta tanımlamadan önce bile yazabilirsiniz .Bu değişken değeri olarak `undefined` alacaksınız.

```js
function getData() {
  console.log(data) 
  if (true) {
    var data = 'some data'
  }
}
```

fakat `let` olarak tanımlarsanız `ReferenceError: data is not defined` hatasını alacaksınız, çünkü hoisting `let` tanımlamalarında kullanılmaz.

`const` da `let` gibi aynı kurala tabidir: Blok scoped olarak değerlendirilir.

İlk öğrendiğiniz zaman biraz kafa karıştırıcı olsa da, aralarındaki farkı anlarsanız `var`'ın neden `let` karşısında kötü uygulama olarak kabul edildiğini anlayacaksınız. `let`daha az hareket alanına sahiptir ve kapsamları blokla sınırlıdır. Döngü değişkeni olarak tercih edilmesinin başlıca sebebi budur. Döngü sona erdikten varlıklarını sürdüremezler: 

```js
function doLoop() {
  for (var i = 0; i < 10; i++) {
    console.log(i)
  }
  console.log(i)
}

doLoop()
```

Döngüden sona erdiği zaman,  `i`, değeri 10 olan bir değişken olacaktır.

Fakat `let` kullanırsanız `console.log(i)` yazmaya çalıştığımız zaman `ReferenceError: i is not defined` gibi bir hata akacaksınız.
