
##  Değişkenler ( Variables)

Değişken, herhangi bir tanımlayıcıya (identifier) atanan değerdir. Atadığınız bu değere daha sonra erişebilir, yazdığınız programda kullanabilirsiniz.

JavaScript değer tanımlanmasıyla alakalı en çok duyacağınız  kavram, şüphesiz **loosely typed**'dir.

Bir değişkeni kullanabilmemiz için, kullanmadan önce o değişkene bir değer atamamız gerekmektedir.

JavaScript'te değişken tanımlamamız için iki temel yol vardır. Bunlardan ilki, `const` kullanmaktır.

```js
const a = 0
```

İkinci yöntem ise değişkeni `let` kullanarak oluşturmaktır.

```js
let a = 0
```
Peki aradaki fark ne ?

`const` , onu kullanarak oluşturduğumuz değişkene sabit bir referans tanımlar. Bu, atadığımız referansın değişemeyeceği,yeni bir değer atayamayacağımız anlamına gelmektedir. 

`let` kullanarak oluşturulmuş bir değişkene ise tekrardan bir değer atamak mümkündür.

Örneğin, aşağıda ki gibi bir atama yapamayız:

```js
const a = 0
a = 1
```
Eğer denemek için yazarsak `TypeError: Assignment to constant variable.` şeklinde bir hata alırız.

Diğer taraftan bu işlemi, `let` kullanarak gerçekleştirmemiz mümkündür.

```js
let a = 0
a = 1
```
`const`, C tarzı dillerde ki gibi "sabit", değerin değişemeyeceği anlamına gelmemektedir. Aslına bakılırsa yeniden atanamayacağı anlamına gelmektedir. Eğer değişken herhangi bir objeyi veyahut diziyi ( nesneler ve diziler hakkında ilerleyen bölümlerde daha detaylı bir şekilde çalışacağız) işaret ediyorsa, nesnenin yada dizinin içeriğini serbest bir şekilde değiştirebiliriz.

`const` değişkenlerin değeri, tanımladığımız anda atanır.

```js
const a = 0
```
fakat `let` değişkenlerinin değeri, tanımlama yaptıktan sonra da atanabilir.
```js
let a
a = 0
```
Aynı ifade içinde, aynı anda çoklu değişken tanımlaması yapabilirsiniz.

```js
const a = 1, b = 2
let c = 1, d = 2
```
Fakat , aynı değişkene birden fazla kez tanımlama yapamayız. 

```js
let a = 1
let a = 2
```
eğer denerseniz , "duplicate declaration" hatası alırsınız.

Tavsiyem, değişken tanımladığınız zaman daima  `const` kullanmanız, eğer değişkene daha sonrasında tekrardan değer atayacağınızı biliyorsanız ise  `let` kullanmalısınız. Çünkü kodumuz ne kadar az güce sahipse bizim için o kadar iyidir. Eğer bir değere yeniden atama yapamayacağımızı bilirsek, hatalar için bakmamız gereken kaynak sayısı da azalır.

Şuana kadar sadece `const` ve `let` ile nasıl çalışabileceğimiz hakkında konuştuk. Biraz da `var` ile ilgili konuşmak istiyorum.

2015 yılına kadar, JavaScript'te değişken tanımlamanın tek yolu `var` kullanmak ile mümkündü. Bugün ise modern codebaseler, değişken tanımlamak için genellikle  `const` ve `let` anahtar kelimeleri kullanılmaktadır. Aralarında temel farklılıklarla ilgili daha detaylı bilgi almak isterseniz [bu makaleyi ](https://flaviocopes.com/javascript-difference-let-var/) 
okuyabilirsiniz. Eğer yeni başlıyorsanız şimdilik bu konuya çok fazla takılmayın, sadece if you're just starting out, you might not care about them. Just use `const` ve `let`'i kullanabilirsiniz.
