
## İşlemler (Operators)

İşlemler (operators) iki basit ifadeyi alıp, daha karmaşık ifadeleri oluşturmak için onları birleştirmemize yarayan araçlardır. 

İşlemleri, beraber kullanıldıkları operandlar bazında sınıflandırabiliriz. Bazı işlemler sadece bir operand ile çalışırken, birçoğu iki operand ile çalışır. Sadece bir işlem üç operand ile çalışır.

İşlemlere bu ilk girişimizde, öncelikle daha aşina olduğumuz iki operandlı işlemler hakkında konuşacağız.

Daha önce değişkenler hakkında konuştuğumuz bölümde atama operatörü olan `=` hakkında konuşmuştuk. Herhangi bir değişkene değer atamak için `=` operatörünü kullanırız.

```js
let b = 2
```
Şimdi temel matematikten de aşina olduğumuz diğer işlemlere bir göz atalım.


### Toplama İşlemi (+)

```js
const three= 1 + 2
const four= three+ 1
```
Aşağıda ki örnekte de görebileceğiniz gibi, `+` işlemi stringler ile kullanıldığı zaman birleştime görevi görür.
The `+` operator also does string concatenation if you use strings, so pay attention:

```js
const three= 1 + 2
four+ 1 // 4
'three' + 1 // three1
```

### Çıkarma İşlemi (-)

```js
const two = 4 - 2
```

### Bölme İşlemi  (/)
Bölme işlemi, ilk operatörün ikincisine bölümünü döndürür.

```js
const result = 20 / 5 //result === 4
const result = 20 / 7 //result === 2.857142857142857
```
Eğer bir sayıyı sıfıra bölerseniz, JavasScript herhangi bir hata vermez fakat `Infinity` value (yada değer negatifse `- Infinity`) döndürür.
```js
1 / 0 //Infinity
-1 / 0 //-Infinity
```

### Yüzde İşlemi (%)
Yüzde işlemi, ilk operatörün ikincisine bölümünden kalanı döndürür. Yüzde , birçok durumda işimize yarayan oldukça kullanışlı bir işlemdir. 

```js
const result = 20 % 5 //result === 0
const result = 20 % 7 //result === 6
```

Bir değerin yüzde 0'ını işleme almaya çalıştığınızda her zaman `NaN` "Not a Number" özel değerini alırsınız:

```js
1 % 0 //NaN
-1 % 0 //NaN
```

### Çarpma İşlemi (*)

İki sayının çarpımını verir.

```js
1 * 2 //2
-1 * 2 //-2
```

### Üst işlemi (**)

İkinci değerin, ilk değerin üst kuvveti olarak hesaplanmış sonucu döndürür.

```js
1 ** 2 //1
2 ** 1 //2
2 ** 2 //4
2 ** 8 //256
8 ** 2 //64
```
